C’est une bonne chose que nous approuvions les travaux qui sont en cours
sous la présidence de madame l’ambassadrice Espinosa,
représentante de l’État équatorien,
en faveur d’un traité qui impose aux multinationales le respect de normes sociales et environnementales.
Ceci est une excellente chose.
Encore faut-il que, ce traité, nous travaillions à ce qu’il soit contraignant
et non pas simplement indicatif.
Et encore faudrait-il que nous montrions du doigt les États-Unis d’Amérique
qui ont quitté la table de la discussion en remettant en cause la présidence de ce groupe de travail.
Cela était inadmissible.
De même qu’une bonne partie des nations européennes se sont retirées de cette discussion.
J’appelle à ce qu’on y retourne et que cela avance.
Je voudrais mettre à profit ce temps de parole pour attirer votre attention sur un point qui, généralement, ne marque personne.
Et pourtant, regardez bien :
je pense que nous sommes la première puissance mondiale capable d’intervenir
pour aller dans le sens d’un monde ordonné sous l’égide des nations unies
dans les domaines essentiels pour l’humanité en ce qui concerne la course que l’on observe partout
vers les richesses et les matières premières.
Je conclus.
Il est temps que l’Union européenne se prononce pour que les grands espaces profonds marins
soient mis sous la compétence internationale de l’ONU
et qu’il en aille de même avec les satellites et l’exploitation extra-planétaire,
puisque, comme vous le savez, les États-Unis d’Amérique reconnaissent maintenant le droit de s’approprier de manière privée des espaces de la Lune.
Je voudrais qu’on y pense.
Et que l’Union européenne s’engage pour les droits universels de l’humanité dans le futur qui viendra.